Olá, meu nome é Shadi Abou-Zahra.
Eu sou o Especialista em Tecnologia e Estratégia de Acessibilidade do W3C,
o, Consórcio World Wide Web
e hoje eu gostaria de informá-lo sobre acessibilidade na Web.
Para muitas pessoas a Web é uma parte essencial do dia a dia.
No trabalho.
Em casa.
E em viagens.
Acessibilidade na Web significa que pessoas com deficiências podem usar a Web igualmente.
Por exemplo, alguém que não pode usar os braços e usa um bastão de boca para digitar.
Ou alguém que não ouve bem e usa legendas para assistir a vídeos.
Ou alguém que não enxerga bem e utiliza um leitor de tela que lê em voz alta o que está na tela.
A acessibilidade possui muitos benefícios.
Por exemplo, as legendas beneficiam qualquer um em ambientes silenciosos ou barulhentos.
E um bom contraste de cor funciona melhor
quando há brilho.
Pessoas com deficiências relativas à idade, tais como destreza reduzida, também beneficiam-se.
Na verdade, com layout e design aprimorados, todos têm uma experiência de usuário melhor.
Pode-se incorporar muita acessibilidade no código subjacente de sites e aplicativos.
Tecnologias Web do W3C, tais como HTML, fornecem suporte para muitos recursos de acessibilidade.
Por exemplo, recursos que fornecem alternativas de texto para imagens,
que são lidas em voz alta por leitores de tela e também utilizadas pelos mecanismos de busca.
Também cabeçalhos, rótulos e outros códigos suportam a acessibilidade
e melhoram a qualidade em geral.
Boas ferramentas de autoria, como wikis, sistemas de gerenciamento de conteúdo e editores de código,
ajudam a criar um código acessível, tanto automaticamente ou com o input do autor.
Navegadores Web, players de mídia e aplicativos também precisam dar suporte a recursos de acessibilidade.
O W3C fornece padrões para ajudar a tornar a Web acessível,
reconhecidos internacionalmente por governos e empresas.
O mais conhecido são as Diretrizes de Acessibilidade para Conteúdo Web - WCAG.
As WCAG também são o padrão ISO 40500,
e adotadas no padrão europeu denominado EN 301 549.
Elas são fundamentadas em torno de quarto princípios:
Primeiramente Perceptível - por exemplo, para que as pessoas possam ver ou ouvir o conteúdo.
Operável – por exemplo, para que as pessoas possam utilizar o computador por meio de digitação ou da voz.
Compreensível – por exemplo, para que as pessoas contem com uma linguagem simples e clara.
E Robusto – para que as pessoas possam usar diferentes tecnologias assistivas.
Além das WCAG, o W3C também fornece as Diretrizes de Acessibilidade para Ferramentas de Autoria - ATAG,
que definem requerimentos para sistemas de gerenciamento de conteúdo, publicadores de código e outros softwares.
E as Diretrizes de Acessibilidade para Agente de Usuário - UAAG,
que definem requerimentos para navegadores Web e players de mídia.
Há mais de um bilhão de pessoas com deficiência ou cerca de 15-20% da população.
A Convenção da ONU sobre Direitos das Pessoas com Deficiência
define o acesso à informação, inclusive à Web, como um direito humano.
A maior parte dos países em todo o mundo ratificou essa convenção da ONU,
e vários também adotaram políticas vinculativas.
Porém, independentemente de quaisquer leis e regulamentos,
implementar os padrões de acessibilidade é essencial para pessoas com deficiência
e útil para todos.
Para mais informações sobre acessibilidade na Web, visite w3.org/WAI